# Módulos Nativos en Node.js

Node.js viene con una serie de módulos nativos que proporcionan funcionalidades esenciales para el desarrollo de aplicaciones backend. Estos módulos, integrados en Node.js, permiten realizar tareas comunes sin la necesidad de instalar paquetes adicionales.

A continuación, se describen algunos de los módulos nativos más utilizados en Node.js:

- **fs**: Permite interactuar con el sistema de archivos (leer, escribir, actualizar y eliminar archivos).
- **http**: Base para construir servidores web y manejar solicitudes HTTP.
- **path**: Proporciona utilidades para trabajar con rutas de archivos y directorios de forma segura.
- **crypto**: Ofrece funcionalidades criptográficas como creación de hashes, cifrado y generación de claves.

---

## Módulo `fs`

El módulo `fs` (File System) permite interactuar con el sistema de archivos de manera sencilla. Es fundamental para cualquier aplicación que necesite manipular archivos, ya sea para guardar datos, cargar configuraciones o manejar registros de actividad.

---

## Módulo `http`

El módulo `http` es la base para construir servidores web en Node.js. Permite crear servidores que pueden responder a solicitudes HTTP, servir páginas web, manejar APIs o procesar formularios.

---

## Módulo `path`

El módulo `path` proporciona utilidades para trabajar con rutas de archivos y directorios. Es útil para construir rutas de manera segura y evitar errores al manejar diferentes sistemas operativos.

---

## Módulo `crypto`

El módulo `crypto` proporciona funcionalidades para manejar criptografía, como la creación de hashes, cifrados y generación de claves. Es crucial para aplicaciones que requieren seguridad.

---

## Aplicación en Proyectos

Estos módulos nativos son fundamentales en el desarrollo de aplicaciones Node.js, proporcionando herramientas esenciales para la manipulación de archivos, la construcción de servidores, el manejo de rutas y la implementación de seguridad. Conocer y utilizar estos módulos permite crear aplicaciones robustas, seguras y eficientes, aprovechando al máximo las capacidades de Node.js sin depender de módulos externos.

---

# Módulos de Terceros y NPM

Node Package Manager (NPM) es una herramienta esencial en el ecosistema de Node.js que facilita la instalación y gestión de módulos de terceros. Permite integrar rápidamente bibliotecas y herramientas en los proyectos.

## Instalación de Módulos de Terceros

Para comenzar a utilizar NPM, primero debes tener Node.js instalado en tu sistema (NPM viene incluido).

### Paso 1: Inicializar un Proyecto con `package.json`

Antes de instalar cualquier módulo, inicializa tu proyecto creando un archivo `package.json`:

```bash
npm init
```

Durante este proceso, se te pedirá información básica sobre tu proyecto.

### Paso 2: Instalar Módulos

Con `package.json` configurado, instala módulos de terceros, por ejemplo Express:

```bash
npm install express
```

Esto descargará el módulo y lo agregará a la carpeta `node_modules` y a las dependencias en `package.json`.

### Paso 3: Gestión de Dependencias

El archivo `package.json` mantiene un registro de todas las dependencias. Si alguien clona tu proyecto, puede instalar todas las dependencias ejecutando:

```bash
npm install
```

NPM permite especificar versiones, actualizar, eliminar o instalar dependencias adicionales en cualquier momento.

---

## Conclusión

Utilizar NPM para instalar y gestionar módulos de terceros es fundamental en Node.js. Siguiendo estos pasos, puedes configurar y mantener tu proyecto de manera eficiente, asegurando que todas las dependencias estén correctamente instaladas y actualizadas. Esto optimiza el flujo de trabajo y garantiza que tu proyecto sea fácilmente replicable y mantenible.
