# Introducción a la Programación de Backend

## ¿Qué es la programación de Backend?

La programación de Backend se refiere a todo lo que ocurre "detrás de escena" en una aplicación web. Mientras que el frontend se ocupa de las interacciones de los usuarios en sus pantallas, el backend es responsable de:

- La lógica del servidor.
- La gestión de bases de datos.
- La autenticación de usuarios.
- La implementación de reglas de negocio.

El backend es, esencialmente, el cerebro de una aplicación web, procesando las solicitudes de los usuarios, sirviendo las respuestas adecuadas, gestionando la seguridad y manteniendo la coherencia de los datos.

---

## Diferencia entre Frontend y Backend

Es importante entender la diferencia entre frontend y backend para apreciar cómo trabajan juntos en una aplicación web completa.

### Frontend

- Es la parte de la aplicación con la que los usuarios interactúan directamente.
- Incluye diseño, estructura, menús, botones, imágenes y todo lo que se presenta en la pantalla.
- Se desarrolla utilizando lenguajes como **HTML**, **CSS** y **JavaScript**.
- Utiliza frameworks y bibliotecas como **React**, **Angular** y **Vue.js** para construir interfaces dinámicas y modernas.

### Backend

- Maneja la lógica del negocio, la interacción con bases de datos, la autenticación de usuarios y el almacenamiento de datos.
- Recibe solicitudes del frontend, las procesa y devuelve las respuestas necesarias.
- Utiliza lenguajes y tecnologías como **Node.js**, **Python**, **Java**, **PHP**, entre otros.
- Se apoya en bases de datos como **MySQL**, **PostgreSQL**, **MongoDB** y servidores como **Apache**, **Nginx**.

**Resumen:**  
El frontend se encarga de la “lógica de renderizado” (apariencia e interacciones), mientras que el backend se encarga de la “lógica funcional” (funcionalidad y eficiencia).

---

## Stack MERN

### Stack de tecnologías

Un "stack" de tecnologías es un conjunto de herramientas, lenguajes de programación y frameworks utilizados en conjunto para desarrollar aplicaciones completas. Cada tecnología cumple un rol específico, formando la infraestructura técnica necesaria para crear, desplegar y mantener una aplicación.

### MERN

El stack **MERN** es un conjunto de tecnologías que permite construir aplicaciones web completas. Está compuesto por:

- **MongoDB**: Base de datos NoSQL que almacena datos en formato JSON.
- **ExpressJS**: Framework minimalista para Node.js que facilita la creación de aplicaciones web y APIs RESTful.
- **ReactJS**: Biblioteca de JavaScript para construir interfaces de usuario dinámicas y componentes reutilizables.
- **NodeJS**: Entorno de ejecución para JavaScript en el servidor, que permite desarrollar aplicaciones escalables y de alto rendimiento.

### ¿Cómo trabajan juntas estas tecnologías?

1. **Frontend con ReactJS**: Renderiza la interfaz de usuario y permite la interacción con la aplicación.
2. **Servidor con ExpressJS y NodeJS**: Procesa las solicitudes del frontend y maneja la lógica del negocio.
3. **Base de Datos con MongoDB**: Almacena y recupera datos de la aplicación.
4. **Respuesta al Frontend**: El servidor envía la información procesada al frontend para su visualización.

### Beneficios del Stack MERN

- **Unificación de JavaScript**: Todo el stack utiliza JavaScript, simplificando el desarrollo.
- **Componentización**: ReactJS permite crear componentes reutilizables.
- **Escalabilidad y Flexibilidad**: MongoDB maneja grandes volúmenes de datos de manera flexible.
- **Desarrollo Full-Stack**: Permite manejar tanto el frontend como el backend en un entorno JavaScript unificado.

**Resumen:**  
El stack MERN combina tecnologías modernas para crear aplicaciones web robustas y eficientes, facilitando el desarrollo full-stack.

---

## Tipos de Datos en JavaScript

En JavaScript, los tipos de datos se dividen en **primitivos** y **objetos**.

### Tipos Primitivos

- **Cadenas de Texto (string)**: Secuencias de caracteres.  
   Ejemplo: `"Hola, mundo!"` o `'Juan'`.

- **Números (number)**: Incluyen enteros y decimales.  
   Ejemplo: `30` o `36.5`.

- **Booleanos (boolean)**: Representan condiciones lógicas.  
   Ejemplo: `true` o `false`.

- **Null**: Representa la ausencia intencional de un valor.  
   Ejemplo: `null`.

- **Undefined**: Indica que una variable ha sido declarada pero no inicializada.  
   Ejemplo: `undefined`.

### Tipos de Datos de Objeto

- **Objetos (object)**: Estructuras de datos que almacenan pares clave-valor.  
   Ejemplo: `{ nombre: "Juan", edad: 25 }`.

- **Arrays (array)**: Listas ordenadas de valores.  
   Ejemplo: `[1, 2, 3, 4, 5]` o `[1, "dos", true]`.

---

## Paso a paso en Node.js

### Paso 1: Abrir el archivo con un editor de texto

Abre el archivo que deseas ejecutar en un editor de texto como **Visual Studio Code**, **Sublime Text** o **Atom**.

### Paso 2: Ejecutar el archivo con Node.js

1. Abre tu terminal o línea de comandos.
2. Navega hasta la carpeta donde se encuentra tu archivo con el comando:
   ```bash
   cd ruta/del/archivo
   ```
3. Ejecuta el archivo con el comando:
   ```bash
   node nombre_del_archivo.js
   ```

### Nota Importante

Asegúrate de tener **Node.js** instalado en tu sistema. Si no lo tienes, descárgalo desde su [sitio oficial](https://nodejs.org) y sigue las instrucciones para tu sistema operativo.
