# Declaración y Uso de Variables en JavaScript

En JavaScript, las variables son fundamentales para almacenar y manipular datos en el código. Para declarar variables, existen tres palabras clave principales: `let`, `const` y `var`. Cada una de ellas tiene características y usos específicos que es importante entender. Para comprenderlas mejor, es importante entender el concepto de **alcance**.

## Alcance (Scope)

El alcance de una variable determina dónde puedo “llamar y usar” a la variable. En JavaScript, el alcance se divide principalmente en:

- **Alcance global**: Variables accesibles desde cualquier parte del código.
- **Alcance de función**: Variables accesibles solo dentro de la función donde fueron declaradas.
- **Alcance de bloque**: Variables accesibles solo dentro del bloque de código (delimitado por `{}`) donde fueron declaradas.

Usar `let` y `const` en lugar de `var` es generalmente recomendado para evitar problemas de alcance y mejorar la legibilidad y mantenibilidad del código.

### `let`

Es la forma moderna de declarar variables y tiene alcance de bloque. Esto significa que las variables declaradas con `let` solo son accesibles dentro del bloque de código en el que fueron definidas (como en funciones, bloques `if`, bucles `for`, etc.). Una de las principales ventajas de `let` es que permite modificar el valor de la variable después de su declaración.

### `const`

Se utiliza para declarar constantes, es decir, variables cuyo valor no debe cambiar una vez asignado. Al igual que `let`, `const` tiene alcance de bloque. Sin embargo, a diferencia de `let`, una variable declarada con `const` debe ser inicializada en el momento de su declaración y no puede ser reasignada posteriormente.

> **Nota:** Si la constante es un objeto o un array, sus propiedades o elementos sí pueden modificarse, pero no se puede reasignar la variable a un nuevo objeto o array.

### `var`

Es la forma más antigua de declarar variables en JavaScript. Una variable declarada con `var` tiene alcance global o de función. Esto significa que puede ser accedida desde cualquier parte del código dentro de su función contenedora o en todo el script si está fuera de una función. Sin embargo, `var` tiene un comportamiento peculiar conocido como **hoisting**, donde las declaraciones de variables se elevan al inicio de su contexto (función o global) durante la ejecución, lo que puede llevar a errores sutiles si no se entiende bien. Su uso está limitado y no se recomienda en aplicaciones modernas.

---

# Introducción a ECMAScript y sus versiones

**ECMAScript** es el estándar que define cómo funciona JavaScript. A lo largo de los años, han surgido varias versiones de ECMAScript, cada una introduciendo nuevas características que mejoran la sintaxis y la funcionalidad del lenguaje. Una de las versiones más importantes es **ES6**, también conocida como ECMAScript 2015.

## Novedades de ES6

ES6 trajo una serie de mejoras significativas a JavaScript. A continuación, destacamos algunas de las más importantes:

### `let` y `const`

Antes de ES6, las variables en JavaScript se declaraban principalmente usando `var`, lo que podía llevar a comportamientos inesperados debido a su alcance de función (**function scope**). ES6 introdujo `let` y `const`, que permiten un control más preciso del alcance de las variables:

- **`let`**: Declara variables con un alcance de bloque (**block scope**), lo que significa que solo están disponibles dentro del bloque donde fueron declaradas.
- **`const`**: Similar a `let`, pero se usa para declarar constantes, es decir, variables cuyo valor no puede ser reasignado después de su inicialización.

### Funciones Flecha (Arrow Functions)

ES6 introdujo una nueva forma de escribir funciones usando la sintaxis de **funciones flecha**. Estas funciones son más concisas y no vinculan su propio valor de `this`, lo que resulta útil en ciertas situaciones, especialmente cuando se trabaja con métodos de objetos o callbacks.

**Ejemplo de función flecha:**

```javascript
const sumar = (a, b) => a + b;
```

---

## Mejora en la Sintaxis y Funcionalidad

Las características introducidas en ES6 no solo hacen que el código sea más legible y mantenible, sino que también evitan errores comunes.

- **`let` y `const`** ayudan a gestionar mejor el alcance de las variables, reduciendo la posibilidad de errores debido a variables redefinidas o accesibles fuera de su contexto.
- **Funciones flecha** simplifican la escritura de funciones, especialmente en código donde las funciones anónimas se usan con frecuencia.
