# Introducción a ES9 y sus Nuevas Funcionalidades

ECMAScript 9 (ES9), también conocido como ECMAScript 2018, introdujo varias funcionalidades que mejoran la eficiencia y simplicidad del código JavaScript. Entre las más destacadas se encuentran el método `finally` para promesas y los operadores `rest` y `spread`, que facilitan la gestión de errores y la manipulación de objetos y arrays.

## Método `finally` para Promesas

El método `finally` se añadió a la API de promesas para proporcionar una forma clara y concisa de ejecutar código después de que una promesa se haya resuelto (cumplida) o rechazado. Este método es especialmente útil para tareas de limpieza, como cerrar conexiones, liberar recursos o detener animaciones, sin importar el resultado de la operación asíncrona.

Por ejemplo, si tienes una promesa que realiza una solicitud a un servidor, puedes usar `finally` para detener un indicador de carga, independientemente de si la solicitud fue exitosa o falló:

```javascript
fetch("https://api.example.com/data")
  .then((response) => response.json())
  .catch((error) => console.error("Error:", error))
  .finally(() => console.log("Operación finalizada"));
```

Esto asegura que el código de limpieza se ejecute en todos los casos, mejorando la robustez y mantenimiento del código.

## Operadores `rest` y `spread`

Los operadores `rest` (`...`) y `spread` (`...`) fueron introducidos para simplificar la manipulación de arrays y objetos en JavaScript. Aunque se introdujeron inicialmente en ES6, en ES9 se extendieron sus capacidades para trabajar con objetos, lo que amplió su utilidad.

### Operador `rest`

El operador `rest` se usa dentro de una función para recoger todos los argumentos que no están explícitamente definidos como parámetros de la función. Los agrupa en un solo array.

**Ejemplo:**

```javascript
function sumar(...numeros) {
  return numeros.reduce((a, b) => a + b, 0);
}
console.log(sumar(1, 2, 3, 4)); // Resultado: 10
```

### Operador `spread`

El operador `spread` expande los elementos de un array o las propiedades de un objeto en otro contexto. Es útil para clonar arrays y objetos, combinar múltiples arrays u objetos, o pasar múltiples elementos de un array como argumentos a una función.

**Ejemplo:**

```javascript
const numeros = [1, 2, 3];
const nuevosNumeros = [...numeros, 4, 5];
console.log(nuevosNumeros); // Resultado: [1, 2, 3, 4, 5]
```

En conjunto, estas funcionalidades de ES9 permiten escribir código más limpio, reducir la duplicación y mejorar la gestión de errores y la manipulación de datos en aplicaciones JavaScript.

---

# Dinamicidad en ES10

ECMAScript 10 (ES10), también conocido como ECMAScript 2019, trajo varias mejoras y características nuevas que simplifican el desarrollo y mejoran la eficiencia de las aplicaciones. Entre las características más destacadas están `dynamic import` y `array.flat`.

## Dynamic Import (Importación Dinámica)

La importación dinámica permite cargar módulos de forma asincrónica y bajo demanda, es decir, solo cuando son necesarios. Esto mejora la eficiencia de las aplicaciones porque evita la carga de módulos que no se necesitan de inmediato, reduciendo el tiempo de carga inicial de la aplicación.

**Uso:**

```javascript
import("./module.js")
  .then((module) => {
    module.funcion();
  })
  .catch((error) => {
    console.error("Error al cargar el módulo:", error);
  });
```

### Ventajas:

- Mejora el rendimiento al reducir la carga inicial de la aplicación.
- Facilita la división del código (_code-splitting_), lo que es beneficioso para aplicaciones grandes y complejas.
- Permite cargar funcionalidades opcionales solo cuando se necesitan, optimizando el uso de recursos.

## Método `array.flat`

El método `array.flat()` simplifica la estructura de arrays anidados, convirtiéndolos en un array plano. Esta función elimina la necesidad de usar métodos complejos para recorrer y aplanar arrays.

**Uso:**

```javascript
const arr = [1, 2, [3, 4, [5, 6]]];
const flattened = arr.flat(2);
console.log(flattened); // Resultado: [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

### Ventajas:

- Simplifica la manipulación de datos complejos en aplicaciones que trabajan con arrays anidados.
- Hace que el código sea más legible y fácil de mantener.

---

# Novedades en ES11: Operador Nullish y Variables Privadas

ECMAScript 11 (ES11), lanzado en 2020, introdujo varias funcionalidades que mejoran la eficiencia y la seguridad del código JavaScript. Dos de las adiciones más significativas son el operador `nullish` (`??`) y las variables privadas en clases.

## Operador Nullish (`??`)

El operador `nullish` (`??`) facilita la asignación de valores predeterminados solo cuando un valor es `null` o `undefined`. Esto lo diferencia del operador lógico OR (`||`), que considera "falsy" otros valores como `0`, `""` (cadena vacía) o `false`.

**Ejemplo:**

```javascript
const valor = 0;
const resultado = valor ?? 42;
console.log(resultado); // Resultado: 0
```

### Ventajas:

- Evita reemplazar valores legítimos como `0` o `""` por valores predeterminados.
- Mejora la precisión y previsibilidad en la asignación de valores.

## Variables Privadas en Clases

ES11 introdujo la capacidad de declarar variables privadas dentro de las clases utilizando el prefijo `#`. Esto garantiza que los atributos y métodos marcados con `#` sean accesibles únicamente desde dentro de la clase.

**Ejemplo:**

```javascript
class Persona {
  #nombre;

  constructor(nombre) {
    this.#nombre = nombre;
  }

  obtenerNombre() {
    return this.#nombre;
  }
}

const persona = new Persona("Juan");
console.log(persona.obtenerNombre()); // Resultado: Juan
console.log(persona.#nombre); // Error: Propiedad privada
```

### Ventajas:

- Fortalece la encapsulación en la programación orientada a objetos.
- Protege los datos sensibles dentro de una clase, reduciendo el riesgo de errores involuntarios.

---

Estas herramientas permiten a los desarrolladores escribir código más robusto y mantenible, alineándose con las mejores prácticas de desarrollo y mejorando la calidad general de las aplicaciones JavaScript.
