# Instalación de Mongoose

## Preparación del Entorno de Desarrollo

Antes de instalar **Mongoose** en un proyecto Node.js, asegúrate de que el entorno de desarrollo esté correctamente configurado. Sigue estos pasos:

### 1. Instalar Node.js y npm

Node.js es un entorno de ejecución para JavaScript en el servidor, y npm (Node Package Manager) es su gestor de paquetes. Ambos deben estar instalados en tu sistema.

- Descarga Node.js desde su [sitio oficial](https://nodejs.org/). La instalación de Node.js incluye npm automáticamente.
- Verifica la instalación abriendo una terminal y ejecutando:

  ```bash
  node -v   # Verifica la versión de Node.js
  npm -v    # Verifica la versión de npm
  ```

### 2. Crear un Proyecto Node.js

- Crea un directorio para tu proyecto y accede a él desde la terminal.
- Inicializa un nuevo proyecto Node.js:

  ```bash
  npm init
  ```

  Esto creará un archivo `package.json` para gestionar las dependencias del proyecto.

### 3. Instalar Express (opcional)

Si tu proyecto requiere un servidor web, puedes instalar [Express](https://expressjs.com/), un framework web para Node.js (opcional pero común en proyectos backend):

```bash
npm install express --save
```

---

## Instalación de Mongoose

Con el entorno preparado, instala **Mongoose**, el ODM (Object Document Mapping) que facilita la interacción con bases de datos MongoDB en Node.js.

### Instalar Mongoose

Dentro del directorio del proyecto, ejecuta:

```bash
npm install mongoose --save
```

Esto descargará e instalará Mongoose, añadiéndolo como dependencia en `package.json`.

### Verificar la Instalación

- Revisa que Mongoose aparezca en la lista de dependencias de `package.json`.
- Comprueba que puedes requerirlo en tu archivo principal (`app.js` o `index.js`):

  ```js
  const mongoose = require("mongoose");
  ```

---

## Resumen de Comandos Utilizados

- `node -v`: Verificar versión de Node.js.
- `npm -v`: Verificar versión de npm.
- `npm init`: Inicializar un nuevo proyecto Node.js.
- `npm install express --save`: Instalar Express (opcional).
- `npm install mongoose --save`: Instalar Mongoose en el proyecto.

---

## Conclusión

Estos pasos detallan cómo preparar el entorno de desarrollo y cómo instalar Mongoose en un proyecto Node.js utilizando npm. Siguiendo estas instrucciones, tendrás todo listo para empezar a trabajar con MongoDB en tu aplicación Node.js.

---

# Creación y Configuración de Modelos con Mongoose

## Introducción a los Modelos en Mongoose

En Mongoose, los **modelos** representan colecciones en MongoDB y permiten interactuar con los documentos dentro de ellas. Cada modelo se basa en un **schema**, que define la estructura, tipos de datos y validaciones de los documentos.

A continuación, aprenderás a crear y configurar un modelo en Mongoose, usando como ejemplo un modelo de usuario para operaciones CRUD (Create, Read, Update, Delete).

---

## Pasos para Crear un Modelo de Usuario en Mongoose

### 1. Definir el Schema

Un **schema** es un objeto de Mongoose que describe la estructura de los documentos en una colección.

**Propiedades del Usuario:**

- `nombre`: tipo `String`
- `email`: tipo `String` (campo único)
- `edad`: tipo `Number`
- `fechaRegistro`: tipo `Date` con valor por defecto

### 2. Configurar Validaciones y Reglas

Mongoose permite definir validaciones y reglas directamente en el schema:

- **Requerido:** Marca campos como obligatorios.
- **Valores por Defecto:** Define valores por defecto, como la fecha de registro.
- **Campos Únicos:** Asegura que no haya duplicados (por ejemplo, en el correo electrónico).

### 3. Crear el Modelo a partir del Schema

Una vez definido el schema, crea el modelo. Este modelo se usará para crear, leer, actualizar y eliminar documentos en la colección.

### 4. Ejemplo Práctico: Modelo de Usuario

```js
const mongoose = require("mongoose");

const usuarioSchema = new mongoose.Schema({
  nombre: { type: String, required: true },
  email: { type: String, required: true, unique: true },
  edad: Number,
  fechaRegistro: { type: Date, default: Date.now },
});

const Usuario = mongoose.model("Usuario", usuarioSchema);

module.exports = Usuario;
```

**Estructura del Modelo:**

- **Nombre:** cadena de texto, requerido.
- **Email:** cadena de texto, requerido y único.
- **Edad:** número.
- **Fecha de Registro:** fecha, valor por defecto la fecha actual.

Este modelo básico cubre las funcionalidades esenciales para un CRUD completo.

---

## Resumen

- **Schema:** Define la estructura de los documentos.
- **Validaciones:** Garantizan la consistencia de los datos.
- **Modelo:** Representa la colección y permite interactuar con los documentos.

---

Con esta guía, ya puedes crear y configurar un modelo de usuario en Mongoose, fundamental para la gestión de datos en aplicaciones Node.js que utilicen MongoDB como base de datos.
