# Introducción a Aggregations en MongoDB

Las **aggregations** en MongoDB son un conjunto de operaciones que permiten procesar y transformar datos en múltiples documentos dentro de una colección. Este proceso es fundamental cuando se necesitan realizar cálculos, transformaciones o generar informes a partir de grandes volúmenes de datos. A diferencia de una simple consulta, que recupera documentos directamente, las aggregations permiten realizar operaciones más complejas, como agrupar, filtrar, ordenar y realizar cálculos sobre los datos.

## ¿Qué es un Pipeline de Aggregations?

El núcleo de las aggregations en MongoDB es el **pipeline de aggregations**. Un pipeline es una secuencia de etapas (_stages_) en las que cada etapa procesa los documentos de entrada y produce documentos de salida que se pasan a la siguiente etapa. Este flujo permite realizar operaciones complejas sobre los datos de manera eficiente y escalable.

El concepto es similar al de una cadena de montaje en una fábrica: cada etapa del pipeline aplica una transformación específica a los documentos, y el resultado de una etapa se convierte en la entrada de la siguiente. Al final del pipeline, los documentos han sido procesados de acuerdo con las transformaciones definidas en cada etapa.

## Principales Etapas del Pipeline de Aggregations

### `$match`

- **Descripción:** Filtra los documentos para que solo aquellos que cumplen con los criterios especificados pasen a la siguiente etapa del pipeline. Es similar a la operación `find` en MongoDB, pero aplicada dentro del pipeline.
- **Utilidad:** Reducir el conjunto de datos antes de aplicar otras operaciones más costosas.  
   _Ejemplo:_ Filtrar pedidos realizados en un rango de fechas específico.

### `$group`

- **Descripción:** Agrupa los documentos basándose en un campo específico y realiza operaciones agregadas (sumas, promedios, conteos) sobre los documentos agrupados.
- **Utilidad:** Generar resúmenes de datos, como el total de ventas por producto o la cantidad de usuarios por país.

### `$project`

- **Descripción:** Redefine los documentos de salida del pipeline, permitiendo incluir, excluir o modificar campos. Puede transformar los documentos y crear nuevos campos basados en los valores existentes.
- **Utilidad:** Dar forma a los datos finales.  
   _Ejemplo:_ Proyectar solo los campos `nombre`, `precio` y un campo calculado `impuesto`.

### `$sort`

- **Descripción:** Ordena los documentos según los campos especificados, en orden ascendente o descendente.
- **Utilidad:** Presentar datos ordenados, como productos por precio o usuarios por fecha de registro.

### `$limit`

- **Descripción:** Restringe el número de documentos que pasan a la siguiente etapa del pipeline.
- **Utilidad:** Limitar la salida a un número específico de documentos, como los 10 productos más vendidos.

### `$lookup`

- **Descripción:** Realiza una operación similar a un "join" en SQL, permitiendo combinar documentos de diferentes colecciones dentro del pipeline.
- **Utilidad:** Combinar datos de varias colecciones.  
   _Ejemplo:_ Obtener una lista de usuarios con sus compras respectivas.

### `$unwind`

- **Descripción:** Descompone los arrays en documentos individuales, permitiendo procesar cada elemento del array como un documento separado en el pipeline.
- **Utilidad:** Trabajar con elementos individuales dentro de un array.  
   _Ejemplo:_ Tratar cada producto de un pedido como un documento separado.

### `$addFields`

- **Descripción:** Añade nuevos campos a los documentos que pasan a través del pipeline.
- **Utilidad:** Añadir información derivada o calculada a los documentos.  
   _Ejemplo:_ Agregar un campo `descuento` basado en la categoría de producto.

## Ejemplo de un Pipeline de Aggregations

Imagina que necesitas generar un informe de ventas de una tienda online que incluya el total de ingresos por categoría de producto. Podrías construir un pipeline de aggregations que:

1. **Filtra** los pedidos por una fecha específica usando `$match`.
2. **Descompone** el array de productos en cada pedido utilizando `$unwind`.
3. **Agrupa** los productos por categoría y suma los ingresos totales por categoría con `$group`.
4. **Ordena** los resultados por ingresos de mayor a menor con `$sort`.
5. **Proyecta** los campos finales que deseas en el informe utilizando `$project`.

---

## Conclusión

Las aggregations en MongoDB son una herramienta poderosa para realizar operaciones complejas y análisis avanzados de datos. El uso de pipelines de aggregations permite transformar y resumir datos de manera eficiente, con un control granular sobre cada etapa del procesamiento. Comprender y dominar las diferentes etapas de un pipeline es esencial para aprovechar al máximo las capacidades de MongoDB en aplicaciones que requieren análisis y manipulación de grandes volúmenes de datos.

---

# Paginación con Mongoose

## Introducción a la Paginación en MongoDB

La **paginación** es una técnica utilizada para manejar y visualizar grandes volúmenes de datos dividiendo los resultados de una consulta en partes más pequeñas, llamadas "páginas". En aplicaciones que manejan grandes conjuntos de datos, como bases de datos de usuarios o productos, la paginación es esencial para mejorar la eficiencia y la experiencia del usuario.

MongoDB, en combinación con Mongoose, facilita la implementación de paginación mediante el uso de plugins como **mongoose-paginate-v2**. Este plugin simplifica la creación de paginaciones, proporcionando una interfaz fácil de usar y altamente configurable.

## ¿Qué es mongoose-paginate-v2?

`mongoose-paginate-v2` es un plugin para Mongoose que añade métodos de paginación a los modelos de MongoDB. Es una versión mejorada de su predecesor `mongoose-paginate`, con optimizaciones que incluyen soporte para promesas, métodos más eficientes para manejar grandes volúmenes de datos y opciones de configuración adicionales.

## Configuración Básica de mongoose-paginate-v2

### Instalación del Plugin

Para empezar a usar `mongoose-paginate-v2`, primero instálalo en tu proyecto utilizando npm:

```bash
npm install mongoose-paginate-v2
```

### Configuración del Modelo

Después de la instalación, añade el plugin al esquema de Mongoose correspondiente. Por ejemplo, para un modelo `User`:

```js
const mongoose = require("mongoose");
const mongoosePaginate = require("mongoose-paginate-v2");

const userSchema = new mongoose.Schema({
  nombre: String,
  email: String,
  // otros campos...
});

userSchema.plugin(mongoosePaginate);

const User = mongoose.model("User", userSchema);
```

### Uso del Método de Paginación

Una vez configurado, puedes usar el método `paginate` en cualquier consulta con ese modelo:

```js
const options = {
  page: 1,
  limit: 10,
  sort: { createdAt: -1 },
};

User.paginate({}, options).then((result) => {
  console.log(result.docs); // resultados paginados
});
```

## Parámetros Clave de mongoose-paginate-v2

- **page:** Especifica la página que deseas recuperar.
- **limit:** Define el número de documentos por página.
- **sort:** Ordena los resultados antes de paginarlos.
- **select:** Especifica los campos a incluir o excluir.
- **populate:** Llena los campos referenciados en otros documentos.
- **customLabels:** Personaliza las etiquetas de los resultados.

## Beneficios de Usar mongoose-paginate-v2

- **Eficiencia:** Maneja grandes volúmenes de datos dividiéndolos en páginas pequeñas y manejables.
- **Flexibilidad:** Ofrece una variedad de opciones de configuración.
- **Facilidad de Uso:** Simplifica el proceso de paginación, evitando lógica personalizada.

## Ejemplo de Configuración de Paginación

Supón que tienes miles de registros de usuarios y necesitas mostrar estos datos de manera paginada en tu aplicación web. Usando `mongoose-paginate-v2`, puedes configurar la paginación para mostrar 10 resultados por página, ordenados por fecha de creación, y permitir la navegación entre páginas.

---

## Conclusión

Implementar la paginación en MongoDB usando el plugin `mongoose-paginate-v2` es una forma eficiente y efectiva de manejar grandes volúmenes de datos. Al configurar parámetros clave como `page`, `limit`, `sort` y `populate`, puedes personalizar completamente la forma en que los datos se presentan a los usuarios, mejorando tanto el rendimiento de la aplicación como la experiencia del usuario. Esta herramienta es esencial para cualquier desarrollador backend que trabaje con aplicaciones que manejan grandes conjuntos de datos y necesiten una solución de paginación robusta y fácil de mantener.
