# Uso de Estructuras de Control en Handlebars: `{{#if}}` y `{{#each}}`

Handlebars es un motor de plantillas que permite crear páginas web dinámicas utilizando estructuras de control como `{{#if}}` y `{{#each}}`. Estas estructuras son fundamentales para manejar la lógica dentro de las plantillas, permitiendo que el contenido HTML se adapte según los datos proporcionados.

---

## `{{#if}}`: Condicionales en Handlebars

La estructura `{{#if}}` se utiliza para evaluar condiciones dentro de una plantilla. Esto permite que ciertas partes del contenido solo se muestren si se cumple una determinada condición, similar a las sentencias `if` en otros lenguajes de programación.

**Cómo funciona:**

- **Condición Verdadera:** Si la condición dentro de `{{#if}}` se evalúa como verdadera, el bloque de código se renderiza.
- **Condición Falsa:** Si la condición es falsa, el contenido dentro de `{{#else}}` (si está presente) se renderiza en su lugar.

**Ejemplo conceptual:**

```handlebars
{{#if usuarioAutenticado}}
  <p>¡Bienvenido!</p>
{{else}}
  <a href="/login">Iniciar sesión</a>
{{/if}}
```

---

## `{{#each}}`: Iteración en Handlebars

La estructura `{{#each}}` se utiliza para iterar sobre listas o arrays de datos. Esto es útil para generar elementos repetitivos en una página, como una lista de productos, comentarios o usuarios.

**Cómo funciona:**

- **Iteración sobre una lista:** `{{#each}}` recorre cada elemento de un array y renderiza el contenido dentro del bloque para cada elemento.
- **Acceso a los datos:** Dentro del bloque, puedes acceder a las propiedades de cada elemento y mostrarlas en la plantilla.

**Ejemplo conceptual:**

```handlebars
<ul>
  {{#each productos}}
    <li>{{nombre}} - ${{precio}}</li>
  {{/each}}
</ul>
```

**Uso de `@index`:**

Dentro de un bloque `{{#each}}`, puedes acceder al índice actual de la iteración utilizando `@index`. Esto es útil para numerar los elementos o aplicar estilos condicionales.

```handlebars
<ul>
  {{#each productos}}
    <li>{{@index}} - {{nombre}}</li>
  {{/each}}
</ul>
```

---

## Combinando `{{#if}}` y `{{#each}}`

Es común combinar ambas estructuras para crear plantillas más dinámicas. Por ejemplo, puedes verificar si una lista está vacía antes de iterar sobre ella y mostrar un mensaje alternativo si no hay datos.

**Ejemplo conceptual:**

```handlebars
{{#if productos.length}}
  <ul>
    {{#each productos}}
      <li>{{nombre}}</li>
    {{/each}}
  </ul>
{{else}}
  <p>No hay productos disponibles.</p>
{{/if}}
```

---

## Ejercicio Práctico: Uso de Estructuras de Control en Handlebars

En este ejercicio, aplicarás las estructuras de control de Handlebars para crear una plantilla dinámica que muestra una lista de elementos y utiliza condicionales para gestionar su presentación.

### Objetivo

Aprender a manejar datos dinámicos dentro de una plantilla Handlebars, utilizando estructuras de control para personalizar la presentación de una lista de elementos según ciertas condiciones.

### Escenario

Imagina que estás creando una página web para una tienda en línea. Quieres mostrar una lista de productos disponibles, pero también mostrar un mensaje diferente si no hay productos. Además, deseas destacar algunos productos especiales en función de una condición, como si están en oferta.

### Pasos del ejercicio

1. **Crear la lista de productos:** Incluye información como nombre, precio y si están en oferta.
2. **Usar `{{#each}}` para mostrar la lista:** Itera sobre los productos y muestra nombre y precio.
3. **Agregar un condicional con `{{#if}}`:** Dentro de `{{#each}}`, verifica si un producto está en oferta y resáltalo.
4. **Manejo de listas vacías:** Usa `{{#if}}` para comprobar si la lista está vacía y muestra un mensaje si no hay productos.

---

### Resultado esperado

Al completar este ejercicio, habrás creado una plantilla Handlebars que muestra dinámicamente una lista de productos y utiliza estructuras de control para manejar tanto la iteración como las condiciones. Esto te permitirá gestionar eficazmente la presentación de datos dinámicos en una aplicación web, asegurando que la interfaz de usuario sea informativa y fácil de mantener, independientemente de los datos que reciba.
