# Uso de Sweetalert2 para Autenticación en Websockets

## Introducción

En este apartado se describen los pasos necesarios para integrar **Sweetalert2** en una aplicación de chat que utiliza Websockets, con el objetivo de crear un sistema de autenticación que bloquee el acceso al chat hasta que el usuario se identifique. Sweetalert2 es una librería que permite mostrar alertas personalizadas en el frontend, mejorando la interfaz de usuario.

---

## Pasos para la integración

### 1. Instalación de Sweetalert2

Para empezar, es necesario instalar Sweetalert2 en el proyecto. Esto se puede hacer utilizando **npm** o incluyendo un **CDN** en el archivo HTML principal de la aplicación.

- **Con npm:**

  ```bash
  npm install sweetalert2
  ```

- **Con CDN:**  
   Incluye el siguiente script en la sección `<head>` del archivo HTML principal (`index.handlebars` o similar):

  ```html
  <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/sweetalert2@11"></script>
  ```

---

### 2. Modificación de la vista principal (`index.handlebars`)

Se debe modificar la vista principal del chat para bloquear el acceso hasta que el usuario se identifique. En lugar de mostrar el chat de inmediato, se configurará una alerta utilizando Sweetalert2 para pedir el nombre del usuario.

- La alerta debe solicitar al usuario que ingrese su nombre de usuario.
- El nombre de usuario ingresado se debe guardar en el almacenamiento local del navegador.
- El nombre de usuario también puede ser enviado al servidor para registrar al usuario.

---

### 3. Configuración del archivo `index.js`

Configura el archivo `index.js` para manejar la autenticación y conectar al usuario al servidor de Websockets solo si ha ingresado su nombre de usuario.

- El archivo debe comprobar si el nombre de usuario está almacenado localmente.
- Si el nombre de usuario no está presente, se debe mostrar una advertencia y bloquear el acceso al chat.
- Si el nombre de usuario está disponible, se establece la conexión con el servidor y se emite un evento para registrar al usuario en el servidor.

---

### 4. Configuración del servidor (`app.js`)

En el lado del servidor (`app.js`), escucha el evento de registro del usuario y gestiona la lista de usuarios conectados.

- El servidor debe estar preparado para recibir el nombre de usuario del cliente y realizar las acciones necesarias, como registrar al usuario y emitir los mensajes previos o realizar otras acciones según sea necesario.

---

## Conclusión

Siguiendo estos pasos, se logrará integrar **Sweetalert2** en la aplicación de chat, estableciendo un sistema de autenticación que bloqueará el acceso al chat hasta que el usuario se identifique. Este sistema de autenticación básica mejorará la experiencia del usuario y permitirá gestionar las sesiones de manera más efectiva utilizando Websockets.
