# Códigos de Estado HTTP: Interpretación y Uso en la Gestión de Peticiones

Los **códigos de estado HTTP** son respuestas estándar que un servidor web envía al cliente (generalmente un navegador) para indicar el resultado de la solicitud realizada. Estos códigos son esenciales para entender si una petición ha sido exitosa, si se produjo un error, o si se requiere alguna acción adicional. Cada código de estado es un número de tres dígitos y se clasifica en cinco categorías generales, según el rango del primer dígito.

---

## Clasificación de los Códigos de Estado HTTP

- **1xx: Informativos**  
   Indican que la solicitud ha sido recibida y está siendo procesada.  
   _Ejemplo:_ `100 Continue`

- **2xx: Éxito**  
   Indican que la solicitud se ha completado con éxito.

  - `200 OK`: Solicitud procesada correctamente, el servidor devuelve el recurso solicitado.
  - `201 Created`: Una solicitud POST ha resultado en la creación de un nuevo recurso.

- **3xx: Redirección**  
   Se requiere una acción adicional por parte del cliente para completar la solicitud.

  - `301 Moved Permanently`: El recurso solicitado se ha movido permanentemente a una nueva URL.
  - `302 Found`: El recurso solicitado se encuentra temporalmente en una ubicación diferente.

- **4xx: Errores del Cliente**  
   Indican que hubo un problema con la solicitud enviada por el cliente.

  - `400 Bad Request`: Solicitud no procesada por error en el cliente (sintaxis incorrecta).
  - `401 Unauthorized`: Autenticación necesaria, credenciales no válidas.
  - `403 Forbidden`: El servidor entiende la solicitud, pero se niega a autorizarla.
  - `404 Not Found`: El servidor no pudo encontrar el recurso solicitado (URL incorrecta o recurso eliminado).

- **5xx: Errores del Servidor**  
   El servidor falló al procesar una solicitud válida.
  - `500 Internal Server Error`: Error genérico en el servidor al procesar la solicitud.
  - `502 Bad Gateway`: Un servidor proxy recibió una respuesta inválida del servidor upstream.
  - `503 Service Unavailable`: El servidor no está disponible temporalmente (mantenimiento o sobrecarga).

---

## Importancia de los Códigos de Estado HTTP

Los códigos de estado HTTP son cruciales para la gestión de peticiones y respuestas en aplicaciones web. Permiten a los desarrolladores y administradores de sistemas:

- **Diagnóstico:** Identificar y solucionar problemas (por ejemplo, `404` o `500`).
- **Redirección y Mantenimiento:** Gestionar redirecciones y períodos de mantenimiento (`301`, `503`).
- **Seguridad:** Proteger recursos restringidos (`401`, `403`).

---

## Conclusión

Entender y utilizar correctamente los códigos de estado HTTP es fundamental para el desarrollo y mantenimiento de aplicaciones web. Estos códigos facilitan la resolución de problemas, la gestión de recursos y mejoran la comunicación entre el cliente y el servidor, garantizando una experiencia de usuario fluida y eficiente.

---

# Métodos de Petición HTTP

Los **métodos de petición HTTP** son las acciones que un cliente puede solicitar que el servidor realice sobre un recurso. Los más utilizados son `GET`, `POST`, `PUT` y `DELETE`. Cada uno tiene un propósito específico en la interacción con los recursos en un servidor.

---

## GET

Solicita datos de un servidor. Es una petición de solo lectura, no modifica el estado del recurso. Los datos se pasan en la URL como parámetros de consulta.

**Ejemplo de uso:**

- Buscar información: Solicitar una lista de productos en una tienda online.
- Consulta de datos:
  ```
  GET /productos
  ```

---

## POST

Envía datos al servidor para crear un nuevo recurso o realizar una acción. Los datos se incluyen en el cuerpo de la solicitud.

**Ejemplo de uso:**

- Crear un nuevo recurso: Registro de usuario en un sitio web.
- Envío de datos:
  ```
  POST /usuarios
  ```

---

## PUT

Actualiza un recurso existente en el servidor. Reemplaza el recurso actual con los datos enviados. Si el recurso no existe, algunos servidores lo crean.

**Ejemplo de uso:**

- Actualizar un recurso: Modificar el perfil de usuario.
- Modificación de datos:
  ```
  PUT /usuarios/123
  ```

---

## DELETE

Elimina un recurso específico en el servidor. Es permanente y el recurso deja de estar disponible.

**Ejemplo de uso:**

- Eliminar un recurso: Borrar la cuenta de usuario.
- Borrado de datos:
  ```
  DELETE /usuarios/123
  ```

---

## Diferencias entre los Métodos

- **GET:** Leer o recuperar datos sin modificar el estado del servidor.
- **POST:** Enviar datos al servidor, generalmente para crear un nuevo recurso.
- **PUT:** Actualizar o reemplazar un recurso existente.
- **DELETE:** Eliminar un recurso especificado del servidor.

---

## Conclusión

Comprender los métodos de petición HTTP es fundamental para interactuar de manera efectiva con los recursos en un servidor. Cada método tiene un propósito específico que dicta cómo se debe manejar una solicitud y cómo debe responder el servidor. Utilizándolos correctamente, los desarrolladores pueden construir aplicaciones web robustas, eficientes y seguras.
